# 18_请求文件

本节介绍如何用 `File` 把上传文件声明为（表单数据的）输入参数。

`File` 用于定义客户端上传的文件。

> 因为上传文件是以 “表单数据”　形式发送。所以接收上传文件，要预先安装 `python-multipart`。

---

## 1. 导入 File：

使用时，需要从fastapi 导入 `File` 和 `UploadFile`：

```python
from fastapi import FastAPI, File, UploadFile
```

---

## 2. 定义 File 参数：

创建文件（File）参数的方式与之前的`Body`和`Form`参数一样：

```python
from fastapi import FastAPI, File, UploadFile

app = FastAPI()


@app.post("/files/")
async def create_file(file: bytes = File()):  # 定义File参数
    return {"file_size": len(file)}
```

> `File`是直接继承自`Form` 的类，导入`File`时，实际上是返回特定类的工厂函数。

> 提示：
> 
> 声明文件体必须使用`File`，否则，FastAPI会把该参数当做查询参数或请求体（JSON）参数。

文件作为“表单数据” 上传。如果把路径操作函数参数的类型声明为 `bytes`, FastAPI 将以 `bytes` 形式读取和接收文件内容。这种方式把文件的所有内容都储存在内存里，适用于小型文件。

不过，很多情况下，`UploadFile` 更好用。

---

## 3. 包含 UploadFile 的 File 参数：

定义`File`参数时使用`UploadFile`:

```python
from fastapi import FastAPI, File, UploadFile

app = FastAPI()

@app.post("/uploadfile/")
async def create_upload_file(file: UploadFile):  # 定义UploadFile参数
    return {"filename": file.filename}
```

`UploadFile` 与 `bytes` 相比有更多优势：
- 使用 `spooled` 文件：
  存储在内存的文件超出最大上限时，FastAPI会把文件存入磁盘；
- 这种方式更适合处理图像、视频、二进制文件等大型文件，好处是不会占用所有内存；
- 可以获得上传文件的元数据；
- 自带[file-like](https://docs.python.org/zh-cn/3/glossary.html#term-file-like-object) `async` 接口；
- 暴露的python [SpooledTemporaryFile](https://docs.python.org/zh-cn/3/library/tempfile.html#tempfile.SpooledTemporaryFile) 对象可以直接传递给其他预期 file-like 对象的库。

### UploadFile：

`UploadFile` 的属性如下：

- `filename`：上传文件名字符串（`str`），例如，myimage.jpg；
- `content_type`：内容类型（MIME类型/媒体类型）字符串（`str`），例如`image/jpeg`；
- `file`: `SpooledTemporaryFile`(file-like 对象)。其实就是python文件，可以直接传递给其他预期使用 file-like 对象的函数或支持库。

`UploadFile` 支持以下 `async` 方法，（使用内部`SpooledTemporaryFile`）可调用相应的文件方法。

- `write(data)`：把data（`str`或`bytes`）写入文件；
- `read(size)`：按指定数量的字节或字符（`size(int)`)读取文件内容；
- `seek(offset)`：移动至文件 offset （`int`) 字节处的位置；

  - 如，`await myfile.seek(0)`移动至稳健开头；
  - 执行`await myfile.read()` 后，需要再次读取已读取内容时，这种方法特别好用；

- `close()`: 关闭文件。

因为上述方法都是 `async` 方法，所以要搭配`await`使用。

例如，在`async` 路径操作函数 中，要以以下方式读取文件内容：
```python
contents = await myfile.read()
```

如果是在普通 `def` 路径操作函数中，则可以直接访问 `UploadFile.file`，如：
```python
contents = myfile.file.read()
```

> `async`技术细节：
> 
> 使用`async`方法时，FastAPI在线程池中执行文件方法，并 `await` 等待操作完成。

> Starlette 技术细节：
>
> FastAPI的 `UploadFile`直接继承自 Starlette 的 `UploadFile`，但是添加了一些必要功能，使之与 Pydantic 及 FastAPI的其他部件兼容。

---

## 4. 什么是“表单数据”？

与JSOn不同，HTML 表单（`<form></form>`）向服务器发送的数据通常使用一种「特殊」的编码，这是不同于 JSON 的。

FastAPI 要确保从正确的位置读取数据，而不是读取 JSON。

> 技术细节：
> 
> 不包含文件时，表单数据一般用 `application/x-www-form-urlencoded`「媒体类型」编码。
> 
> 但表单包含文件时，编码为 `multipart/form-data`。使用了 `File`，FastAPI 就知道要从请求体的正确位置获取文件。
>
> 编码和表单字段详见 [MDN Web 文档的 POST ](https://developer.mozilla.org/zh-CN/docs/Web/HTTP/Methods/POST) 小节。

> 警告：
>
> 可在一个路径操作中声明多个 File 和 Form 参数，但不能同时声明要接收 JSON 的 Body 字段。因为此时请求体的编码是 multipart/form-data，不是 application/json。
> 
> 这不是 FastAPI 的问题，而是 HTTP 协议的规定。

---

## 5. 可选的文件上传：

我们可以使用标准类型注解并将参数默认值设置为`None`使一个文件成为可选的：
```python
from fastapi import FastAPI, File, UploadFile

app = FastAPI()


@app.post("/files/")
async def create_file(file: bytes | None = File(default=None)):  # 可选参数
    if not file:
        return {"message": "No file sent"}
    else:
        return {"file_size": len(file)}


@app.post("/uploadfile/")
async def create_upload_file(file: UploadFile | None = None):  # 可选参数
    if not file:
        return {"message": "No upload file sent"}
    else:
        return {"filename": file.filename}
```

---

## 6. 带附加元数据的UploadFile：

我们还可以通过 `UploadFile` 来使用 `File()`来为文件设置额外的元数据：
```python
from fastapi import FastAPI, File, UploadFile

app = FastAPI()


@app.post("/files/")
async def create_file(file: bytes = File(description="A file read as bytes")):
    return {"file_size": len(file)}


@app.post("/uploadfile/")
async def create_upload_file(
    file: UploadFile = File(description="A file read as UploadFile"),  # 添加元数据
):
    return {"filename": file.filename}
```

---

## 7. 多文件上传：

FastAPi支持同时上传多个文件。这多个文件会关联到发送的“表单数据”中的同一个“表单字段”。

要使用它，需要声明一个 `bytes` 或 `UploadFile`的列表：
```python
from fastapi import FastAPI, File, UploadFile
from fastapi.responses import HTMLResponse

app = FastAPI()


@app.post("/files/")
async def create_files(files: list[bytes] = File()):  # 多个bytes的列表
    return {"file_sizes": [len(file) for file in files]}


@app.post("/uploadfiles/")
async def create_upload_files(files: list[UploadFile]):  # 多个UploadFile的列表
    return {"filenames": [file.filename for file in files]}


@app.get("/")
async def main():
    content = """
<body>
<form action="/files/" enctype="multipart/form-data" method="post">
<input name="files" type="file" multiple>
<input type="submit">
</form>
<form action="/uploadfiles/" enctype="multipart/form-data" method="post">
<input name="files" type="file" multiple>
<input type="submit">
</form>
</body>
    """
    return HTMLResponse(content=content)
```

接收的也是含 `bytes` 或 `UploadFile` 的列表（`list`）。

> 技术细节：
>
> 上面的代码示例中也可以使用 `from starlette.responses import HTMLResponse`。
>
> `fastapi.responses` 其实与 `starlette.responses` 相同，只是为了方便开发者调用。实际上，大多数 FastAPI 的响应都直接从 Starlette 调用。

### 带附加元数据的多文件上传：

和之前的方法一样，我们可以使用 `File()` 来设置额外参数，甚至对`UploadFile`也可以设置：

```python
from fastapi import FastAPI, File, UploadFile
from fastapi.responses import HTMLResponse

app = FastAPI()


@app.post("/files/")
async def create_files(
    files: list[bytes] = File(description="Multiple files as bytes"),  # 对多文件设置元数据
):
    return {"file_sizes": [len(file) for file in files]}


@app.post("/uploadfiles/")
async def create_upload_files(
    files: list[UploadFile] = File(description="Multiple files as UploadFile"),  # 对多文件设置元数据
):
    return {"filenames": [file.filename for file in files]}


@app.get("/")
async def main():
    content = """
<body>
<form action="/files/" enctype="multipart/form-data" method="post">
<input name="files" type="file" multiple>
<input type="submit">
</form>
<form action="/uploadfiles/" enctype="multipart/form-data" method="post">
<input name="files" type="file" multiple>
<input type="submit">
</form>
</body>
    """
    return HTMLResponse(content=content)
```