# 6_路径参数和数值校验

与使用 `Query` 为查询参数声明更多的校验和元数据的方式相同，我们可以使用FastAPI提供的 `Path` 为路径参数声明相同类型的校验和元数据。

```python
from fastapi import FastAPI, Path, Query
```

## 1. 声明元数据：

`Path` 可以使用与 `Query` 相同的所有参数。

如，为路径参数 `item_id` 声明 `title` 元数据：
```python
from fastapi import FastAPI, Path, Query

app = FastAPI()


@app.get("/items/{item_id}")
async def read_items(
    item_id: int = Path(title="The ID of the item to get"),
    q: str | None = Query(default=None, alias="item-query"),
):
    results = {"item_id": item_id}
    if q:
        results.update({"q": q})
    return results
```

> 注意：
> 
> 路径参数总是必须的，因为它必须是路径的一部分。
> 
> 所以，你应该在声明时使用 `...` 将其标记为必需参数。
> 
> 然而，即使你使用 `None` 声明路径参数或设置一个其他默认值也不会有任何影响，它依然会是必需参数。

---

## 2. 按需对参数排序：

假设你想要声明一个必需的 `str` 类型查询参数 `q`。而且你不需要为该参数声明任何其他内容，所以实际上你并不需要使用 `Query`。

但是你仍然需要使用 `Path` 来声明路径参数 `item_id`。

如果你将带有「默认值」的参数（关键字参数）放在没有「默认值」的参数（位置参数）之前，Python 将会报错。

但是你可以对其重新排序，并将不带默认值的值（查询参数 `q`）放到最前面。

对 FastAPI 来说这无关紧要。它将通过参数的名称、类型和默认值声明（`Query`、`Path` 等）来检测参数，而不在乎参数的顺序。

因此，我们可以将函数定义为：
```python
from fastapi import FastAPI, Path

app = FastAPI()


@app.get("/items/{item_id}")
async def read_items(q: str, item_id: int = Path(title="The ID of the item to get")):  # q在前， item_id在后
    results = {"item_id": item_id}
    if q:
        results.update({"q": q})
    return results

```

## 3. 按需对参数排序的技巧：

如果你想不使用 `Query` 声明没有默认值的查询参数 `q`，同时使用 `Path` 声明路径参数 `item_id`，并使它们的顺序与上面不同，Python 对此有一些特殊的语法。

传递 `*` 作为函数的第一个参数。

Python 不会对该 `*` 做任何事情，但是它将知道之后的所有参数都应作为关键字参数（键值对）(也被称为 `kwargs`) 来调用。即使它们没有默认值。

```python
from fastapi import FastAPI, Path

app = FastAPI()


@app.get("/items/{item_id}")
async def read_items(*, item_id: int = Path(title="The ID of the item to get"), q: str):
    results = {"item_id": item_id}
    if q:
        results.update({"q": q})
    return results
```
在示例中，`q` 没有设置默认值，但是它放在 `*` 后面，表示它只能接收键值对方式传值。

> 参考：[* 和 ** 在python中的应用](https://blog.csdn.net/weixin_43863487/article/details/125064207)

---

## 4. 数值校验：大于等于

使用 `Query` 和 `Path`（以及之后将要看到的其他类）可以声明字符串约束，也可以声明数值约束。

例如下面，添加 `ge=1` 后， `item_id` 的值将必须是一个大于（`g`reater than）或等于（`e`qual） 1 的整数:

```python
@app.get("/items/{item_id}")
async def read_items(
    *, item_id: int = Path(title="The ID of the item to get", ge=1), q: str
):
    ...
```

## 5. 数值校验：大于和小于等于

同样的规则也适用于：

- `gt`：greater than
- `le`：less than or equal
  
```python
@app.get("/items/{item_id}")
async def read_items(
    *,
    item_id: int = Path(title="The ID of the item to get", gt=0, le=1000),
    q: str,
):
    ...
```

## 6. 数值校验：浮点数、大于和小于

数值校验同样适用于 `float` 值。

这时，能够声明 `gt` 而不仅仅是 `ge` 变得非常重要。例如，与它一样，你可以要求一个值必须大于0，小于1。这样，`0.5` 就是一个有效值，但是 `0.0` 和 `0` 就不是。

对于 `lt` 来说也一样。

```python
@app.get("/items/{item_id}")
async def read_items(
    *,
    item_id: int = Path(title="The ID of the item to get", ge=0, le=1000),
    q: str,
    size: float = Query(gt=0, lt=10.5)  # 对float类型使用gt 和 lt
):
    results = {"item_id": item_id}
    if q:
        results.update({"q": q})
    return results
```

---

## 总结：

我们能够与之前“查询参数和字符串校验”一章中`Query`相同的方式使用`Path`（以及之后会见到的类）声明元数据和字符串校验。

而且还可以声明数值校验：
- `gt`：大于 greater than
- `ge`：大于等于 greater than or equal
- `lt`：小于 less than
- `le`：小于等于 less than or equal

> `Query`、`Path` 以及你后面会看到的其他类继承自一个共同的 `Param` 类（不需要直接使用它）。
> 
> 而且它们都共享相同的所有你已看到并用于添加额外校验和元数据的参数。


> 技术细节：
> 
> 当从 fastapi 导入 `Query`、`Path` 和其他同类对象时，它们实际上是`函数`。
> 
> 当被调用时，它们返回同名类的实例。->工厂函数
> 
> 如此，你导入 `Query` 这个函数。当你调用它时，它将返回一个同样命名为 `Query` 的类的实例。
> 
> 因为使用了这些函数（而不是直接使用类），所以你的编辑器不会标记有关其类型的错误。
> 
> 这样，你可以使用常规的编辑器和编码工具，而不必添加自定义配置来忽略这些错误。