# 8_请求体-字段

与使用 `Query`、`Path` 和 `Body` 在路径操作函数中声明额外的校验和元数据的方式相同，你可以使用 Pydantic 的 `Field` 在 Pydantic 模型内部为属性字段声明校验和元数据。


## 1. 导入Field：

```python
from pydantic import BaeModel, Field
```

> 注意：`Field`是从 Pydantic 导入的，而不是像 `Query`, `Path`和`Body`等从 FastAPI 导入。

---

## 2. 声明模型属性：

我们可以对模型中的属性使用 `Field`：
```python
from fastapi import Body, FastAPI
from pydantic import BaseModel, Field

app = FastAPI()


class Item(BaseModel):
    name: str
    # 使用Field为属性字段添加校验和元数据
    description: str | None = Field(
        default=None, title="The description of the item", max_length=300
    )
    price: float = Field(gt=0, description="The price must be greater than zero")
    tax: float | None = None


@app.put("/items/{item_id}")
async def update_item(item_id: int, item: Item = Body(embed=True)):
    results = {"item_id": item_id, "item": item}
    return results
```
`Field`的工作方式和`Query`, `Path`和`Body`等相同，包括他们的参数等等也完全相同。

> 技术细节：
> 
> 实际上，`Query`、`Path` 和其他你将在之后看到的类，创建的是由一个共同的 `Params` 类派生的子类的对象，该共同类本身又是 Pydantic 的 `FieldInfo` 类的子类。
> 
> Pydantic 的 `Field` 也会返回一个 `FieldInfo` 的实例。
> 
> `Body` 也直接返回 `FieldInfo` 的一个子类的对象。还有其他一些你之后会看到的类是 `Body` 类的子类。
> 
> 请记住当你从 fastapi 导入 `Query`、`Path` 等对象时，他们实际上是返回特殊类的函数（工厂函数）。

> 提示：
> 
> 注意每个模型属性如何使用类型、默认值和 `Field` 在代码结构上和路径操作函数的参数是相同的，区别是用 `Field` 替换`Path`、`Query` 和 `Body`。

---

## 3. 添加额外信息：

我们可以在 `Field`、`Query`、`Body` 中声明额外的信息。这些信息将包含在生成的 JSON Schema 中。

在文档的后面部分学习声明示例时，会了解到更多有关添加额外信息的知识。

---

## 总结：

我们可以使用 Pydantic 提供的 `Field`为模型属性声明额外的校验和元数据。

还可以使用额外的关键字参数来传递额外的 JSON Schema 元数据。
